# Introducción
Este es un refactor del proyecto de la librería ahora se usará sqlalchemy como ORM, Postgresql como base de datos. Python seguirá siendo el lenguaje principal y Flask el framework.

## Instalaciones necesarias
Empezamos creando el ambiente virtual, instalamos python3-dev, python3-pip, python3-venv para después ejecutar: *python3 -m venv env* y activamos: _source env/bin/activate_

Instalamos flask: _pip install flask_

## Empezamos
Se crean las carpetas app y dentro templates y static, creamos el archivo init dentro de app para hacer de app un paquete.

Dentro de init importamos flask y cremos una instancia de la clase, como argumento le pasamos __name _.  Esto es necesario para que Flask sepa dónde buscar recursos como plantillas y archivos estáticos.

Creamos una función init_app que retorne la app, esta función se encargará de inicializar los procesos de las configuraciones, correos, seguridad y manejadores de errores.

Creamos a la altura de app, main.py aquí se manda a llamar a la la función init y se almacena su valor en una variable app, y dentro de un bloque de ejecución principal if name=main hacemos app.run() para correr la aplicación.

Se crea la primera ruta, usamos la [documentación de flask](https://flask.palletsprojects.com/es/main/quickstart/) en el proceso para saber usar el decorador route y hacer un pequeño hola mundo.

__Para correr el servidor usamos el comando: *flask --app main run --debug*__

Creamos el archivo config.py justo alado de main. Dentro 2 clases: Config (vacia por el momento) y DevelopmentConfig que hereda de Config y que tiene como atributo el depurador con su valor activo, y un diccionario del mismo nombre que el archivo el cual tiene 2 llaves, que son instancias de la clase Development.

Para incorporar este paso, dentro de init.py en nuestra función init_app agregamos como parámetro el diccionario que creamos, con nombre config, recordemos que es en main.py donde se manda a llamar esta función y es en main.py donde importamos este diccionario config accedemos a la llave development y su valor lo almacenamos en una variable que se le pasa como argumento a init_app.

En init_app mandamos a llamar al método from_object y le pasamos el parámetro config. Con esto el depurador de flask debería estar activo todo el tiempo.

## Manejando el error 404
Si ingresamos a cualquier otra ruta que no sea la raíz nos da un error _404 not found_, para manejar esto de una mejor manera crearemos plantillas o templates.

En init creamos la funcion not_found que lleva como parámetro un error y retorna un render_template con la dirección de una carpeta errores y dentro el error 404.html. Render_template busca automáticamente en la carpeta templates.

Creamos dicha carpeta y archivo dentro de templates. Con el signo: _!_ dentro de html se puede crear una maqueta básica de html, dentro cambiamos el titulo y agregamos otro titulo pero dentro del body con un texto del recurso no encontrado.

Para que flask reconozca estos cambios la instancia de la clase debe mandar a llamar al manejador de erorres, esto en la funcion init_app, como primer argumento el error (en este caso 404) y como segundo argumento la función que maneja el error.

## Template base
Se pretende usar un archivo base para todas las rutas de nuestro sitio, de nombre base.html. Empezamos con una maqueta sencilla de html pero añadimos un bloque Jinja en el titulo. Un block Jinja para los CSS dentro de la cabeza, un bloque para el cuerpo y uno para los archivos JavaScript.

En estos bloques se insertará código html de otros templates compartiendo los estilos.

Creamos el archivo body.html, en este se hereda de base y contiene un bloque para el cuerpo y dentro un bloque contenedor. Este archivo body es para las rutas que no sean el login. La pagina principal, el listado de libros son rutas que heredan de body y que comparten rasgos.

Creamos index.html que será la vista de la ruta raiz, hereda de body que a su vez hereda de base. Por mientras tiene un bloque de titulo con un mensaje cualquiera y otro bloque contenedor con un h1 de hola mundo. Este mensaje que se encuentra dentro de un bloque contenedor, pues el contenido de este bloque será añadido al contenido de la plantilla body, porque hereda de esta, pero body hereda de base, y vuelve a ocurrir lo mismo.

Para terminar en la ruta de index en vez de retornar una caddena de texto, retornamos un render_template con la plantilla correspondiente, index. Con esto, ya no tenemos que escribir los mensajes en las rutas de init, sino en las plantillas

## Integración de Bootstrap
Bootstrap es un framework que nos ofrece estilos para muchas cosas, botones, listas, barras de navegación, ... ya sea en CSS o JS, se pueden obtener los recursos de dos maneras, dentro de una etiqueta en html la referencia al objeto en la web o una referencia a la carpeta que contiene los objetos. Si es la referencia a los objetos en la web se requiere una conexión a internet, si es de forma física es más rápido pero consume más. Se le llama CDN o Content Delivery Network (red de distribución de contenidos) a la integración por web. Para tener más efectos y funcionalidades se usan archivos JS, específicamente Jquery, librería que permite una mejor interacción con _DOM (Document Object Model)_. Agregamos etiquetas script con la referecnia de los archivos JS, esto dentro de la etiqueta body en base.

En la web seleccionamos el estilo que nos agrade. Descargamos la carpeta y la colocamos en static/lib. Para aplicar los estilos, dentro de base, en la etiquete head colocamos una etiqueta link, su atributo rel es para describir que es un estilo y en href es para la referencia al objeto css, usamos jinja para especificar la carpeta y el nombre del archivo con su ruta, que se va a usar.

Para agregar una imagen en la pestaña de nuestra app  debajo de title agregamos una etiqueta link con la referencia a la imagen, la cual se encuentra en static/img, aprovechamos para crear las carpetas css y js dentro de static.

## Barra de navegación
Agregamos un archivo de nombre nav.html que es la barra de navegación, dentro pegamos el contenido de una barra de navegación de bootstrap. Para que esta barra de navegación aparezca la debemos llamar o incluir en body.html, agregamos el bloque includes, un div con un padding de 5 unidades, es decir un relleno a los lados, como una especie de centrado y dentro del div el bloque contenedor que ya teníamos. Esto hace que el hola mundo de index, el cual está dentro de un bloque contenedor se posicionedentro de body y sea este el modificado por el div

Modificamos el archivo nav colocando los textos a presentar. En la etiqueta a, que es un botón hipervínculo colocamos el título de la librería y en la refecencia colocamos a index (nombre de la función de la ruta en init), para que cada que sea pulsado se redireccione a la página principal. Lo mismo para la etiqueta a dentro del div y comantamos lo demás, depués tendremos más botones para el listado de los libros y demás.

En index.html creamos un div con el nombre de row, es decir fila, para poder contener más elementos. Dentro creamos otra etiqueta div con un texto que sirve para que independientemente del tipo de pantalla, el contenido se muestre. Bootstrap usa un sistema de división de la pantalla en 12 espacios. Dentro de los cuales se puede asignar bloques de diferente tamaño, mientras no rebasen los 12. Bootstrap redimensionará la página dependiendo del dispositivo que la visite, esta característica se denomina RESPONSIVE y es una buena práctica. Colocamos el mensaje del h1 dentro del div que se acaba de crear.

Ahora, si hacemos pequeña la ventana del navegador, el contenido se moverá dependiendo del tamaño disponible!!!

## Login
Empecemos creando la ruta login en init. Los usuarios de deben autenticar para ingresar a nuestra web, es por que se retornará a una plantilla login.html pero esta va a estar dentro de una carpeta auth/ de autenticación. Para no tener que crear un formulario desde 0, sacamos uno de la web de [Bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/4.6/examples/sign-in/), con f12 ingresamos a las opciones del navegador, dentro de Inspector encontramos la maqueta html, nos robamos todo lo que se encuetre dentro de la etiqueta main.

Dentro de login.html, lo heredamos de base, agregamos un bloque de titulo con un mensaje y otro de cuerpo, dentro del bloque cuerpo irá lo que copiamos del login de bootstrap y lo modificamos:

En la etiqueta form especificamos que es un formulario de entrada (sing-in). En la siguiente etiqueta h1 solo especificamos el mensaje de Inicio de sesión, pero esa o con tilde puede generar problemas, por eso usaremos _&oacute;_ una forma extraña de indicar las vocales con tilde.

En el primer input, este será para que se ingrese el nombre de usuario; entonces modificamos el atributo type especificando que es un texto no un email, agregamos el atributo name con el valor de usuario, este atributo es enviado con los datos del formulario. Modificamos el id con el mismo valor y el placeholder con lo mismo, este es para que se muestre como en gris indicando qué se debe colocar. Agregamos una longitud mínima y máxima para los caracteres que el usuario ingrese y agregamos "required autofocus" el primero es para avisar que es un campo obliigatorio a llenar y el segundo es para indicar visualmente que ya se puede teclear sin necesidad de hacer click primero en la casilla.

Comentamos la linea del label porque es muy repetitico eso del usuario y metemos un br o salto de linea entre divs. Para el input del password lo mismo, solo que este tiene una longitud diferente y no es autofocus. comentamos la linea del label.

Eliminamos el div del "remember me", modificamos el mensaje del botón de inicio de sesión y la fecha del botón p.

Para que sea el mismo estilo del formulario agregamos el archivo css a static/css con el mismo nombre que la plantilla html. El código lo sacamos de la pestaña "editor de estilo" en las configuraciones del navegador(f12) en la última opcion sign-in.css. Posteriormente, en html agregamos un bloque de CSS y agregamos una etiqueta link con la referencia al archivo login.css.

El formulario tiene una imagen, pues nosotros hacemos referencia a la que ya teníamos. En login.htmlhay una etiqueta img, hacemos referencia a la imagen en static/img

## Centrando el texto con JS
En login agregamos al final del form un bloque de customJS y dentro un script con la referencia al archivo js/login.js, obvio dentro de static. En el archivo js, lo que hace este código es ejecutar una acción automática nada más cargarse: selecciona el <-body> de la página y le aplica un estilo de CSS que centra todo el texto dentro de él. La función anónima se ejecuta al ser leída nadie la llama, este código es leído por base, ya que login hereda de base y es aquí donde existe el bloque customJS y la etiqueta body.

Linea por linea: La sintaxis _(function () { ... })()_ crea una función anónima (es decir, una función sin nombre). Al poner los paréntesis al final (), esta función se ejecuta automáticamente justo después de ser definida.Esto se hace para evitar la contaminación del espacio de nombres global (es decir, no se crea ninguna variable global). Este tipo de expresión de función se le conoce como [IIFE](https://developer.mozilla.org/es/docs/Glossary/IIFE)

Después se está utilizando _document.querySelector()_ para seleccionar el primer elemento body en el DOM de la página. body es una constante que contiene el nodo de ese elemento HTML (en este caso, el <body> de la página).

En _body.classList.add('text-center')_ se agrega la clase CSS text-center al elemento body. La clase text-center es probablemente una clase de estilo que centra el texto (por ejemplo, en frameworks como Bootstrap, esta clase aplica text-align: center; al elemento).

En resumen, este código es una forma de aplicar de manera inmediata una clase CSS (text-center) al cuerpo de la página, centrándolo visualmente, sin que el código se quede accesible en el ámbito global.

Es importante que este código de ejecute al final del cuerpo, no tiene sentido centrar elementos que todavía no existen.

## Métodos HTTP
En login.html agregamos2 atributos más a la etiqueta form: _action_ que indica a donde se manda el formulario y _method_ que indica la forma de envío, esta forma de envío es el método de la petición http, en este caso es post, porque le estamos mandando información al server. Pero esta información que el usuario manda por medio de los inputs del html, mas especificamente los atributos name de user y password, deben ser cachados por el server, entonces, en nuestro archivo init en la ruta del login cachamos esos datos.

En init, importamos *request, redirect y url_for*. Para cachar los datos que manda el cliente se especifica en el decorador los metodos por los cuales se va a interactuar en esa ruta, por defecto siempre es get. En este caso, post.En caso que el método de la petición sea POST entonces preguntamos por la información sino lo es entonces redireccionamos a misma ppágina. Para obtener la información pasada del usuario en el formulario utilizamos la librería request y en su diccionario form donde se almacenan todos los datos, accedemos especificamente a lo que nos pasó el cliente con los atributos name del input html. Por el momento preguntamos si los datos son admin y 1234 si es así redirigimos al usuario a la página principal, nos apoyamos del método url_for y con eso solo pasamos el nombre de la función a donde redirigirnos, sino redireccionamos a la misma página.

## CCRF
Cross Site Request Forgery o Solicitud de Falsificación entre Sitios. Respecto a la seguridad de los formularios, el CSRF es un ataque, donde sitios ajenos al nuestro,realizan peticiones a través de un formulario y no podemos controlar que esas peticiones sean de nuestro mismo sitio. Para controlar esa vulnerabilidad, Flask tiene herramientas, para evitar que un sitio web ajeno realice peticiones en nuestro sitio web. Se necesita instalar _Flask WTF_. Instalamos con: *pip install Flask-WTF*

Entonces, cada que te tengamos un formulario, generamos un token o llave específica que puede identificarnos a la hora de realizar peticiones a través de formularios, con esto sabremos que somos nosotros quienes hacen las solicitudes.

En nuestro archivo de configuraciones agregamos una constante dentro de la clase condig, de nombre secret_key su valor tiene que estar en otro archivo de nombre local_settings no puede ser añadido a git ni github, es por ello que se agrega al gitignore y lo importamos en config para usarla. Con esta contraseña, la app podrá crear tokens para cada formulario y para cada petición que se esté realizando. 

En init tenemos que importar el modulo instalado y creamos una instancia del módulo. Dentro de init_app utilizamos la variable para instanciar la aplicación. Con esto ya se tiene la protección de ataques CSRF. Por último, en login.html , al iniciar el formulario, justo debajo de form, se crea un input con el atributo de tipo oculto o hidden, de nombre csrf_token y  su valor será el que nos arroje el método de csrf_token(), al ejecutarse el servidor, este valor será sustituido con un código o token creado para ése formulario y peticiones.