# Base de Datos
Se pretende usar postgreSQL para almacenar los datos junto con sqlalchemy.

## Instalación
Con: _sudo apt install postgresql pstgresql-contrib_ instalamos postgresql
Con : _pip install psycopg2_ y _pip install Flask-SQLAlchemy_ python detecta las bases y el ORM para manejarlas.
_pip install python-dotenv_

## Empezamos
Con: _sudo service postgresql start_ iniciamos el servicio de postgresql, para ver que todo salio bien, hacemos: _psql -V_, para ingresar a postgress hacemos: _sudo -u postgres psql_ 

Dentro de postgres hacemos: _\list_ para ver las bases de datos que existen. Creamos la base de datos con la sentencia: _CREATE DATABASE libreria;_, salimos con: _\q_. La creacion del usuario de puede ver [aquí]() E ingresamos desde *psql -U nombre_usuario -h 127.0.0.1 -d nombre_base*. Revisamos la conexión con: _\conninfo_

## Configuraciones
En nuestro archivo config importamos el modulo os y añadimos dos configuraciones. Cuando *SQLALCHEMY_TRACK_MODIFICATIONS* está configurado en True, SQLAlchemy mantiene un registro de los cambios que se realizan en los objetos mapeados a la base de datos. Esto puede ser útil para detectar modificaciones y optimizar el proceso de sincronización de datos. Y en la clase development.

La segunda configuración es *SQLALCHEMY_DATABASE_URI*: Esta es una variable de configuración utilizada por Flask-SQLAlchemy para indicar la ubicación de la base de datos a la que la aplicación se debe conectar.

Una *URI (Uniform Resource Identifier)* de base de datos es una cadena de texto que describe cómo acceder a una base de datos. La URI contiene toda la información necesaria para establecer una conexión con la base de datos, incluyendo el tipo de base de datos, las credenciales de acceso, la ubicación del servidor, el nombre de la base de datos, y, a veces, configuraciones adicionales como puertos o parámetros.

Pero esto a que es igual? y que es getenv?: *os.getenv("DEVELOPMENT_DATABASE_URL")*: os.getenv() es una función de Python que se utiliza para obtener el valor de una variable de entorno del sistema operativo. La función os.getenv() toma como argumento el nombre de la variable de entorno que deseas acceder y devuelve su valor. Si la variable no está definida, puede devolver None (aunque también se le puede pasar un valor predeterminado en caso de que la variable no esté presente).

Explicado el porqué de estas configuraciones. Creamos el archivo: _.env_ y dentro especificamos la url de la base son dos constantes, el modo de configuracion en development y la constante anterior con los datos de conexión de nuestra base. Para saber esta información accedemos a la base y hacemos \conninfo

En init importamos sqlachemy y cremos la instancia, en la función init_app el objeto instancia manda a llamar a su inicializador y le pasamos como argumento nuesto objeto app.

## Creando los modelos
Nuestra base de datos tendrá 4 tablas:
- Los usuarios (id, nombre, contraseña, tipo de usuario)
- Autores (id, apellidos, nombres, fecha de nacimiento)
- Libros (isbn, titulo, año, precio, id del autor)
- Compras (uuid, fecha de compra, id del libro, id del usuario)
Pero no vamos a usar directamente sentencias SQL, usaremos __Modelos__ que provee sqlalchemy. En un archivo database.py importamos sqlamchemy y lo instanciamos en la variable _db_ la cual será importada en init, pero esto después. Dentro de database.py creamos los 4 modelos para las tablas. Son clases con el nombre similar o identico a la tabla, todas heredan de Model, llamado por la instancia db. Dentro, le damos un nombre a las tablas a través de los modelos con el atributo *_tablename_* . Creamos variables con nombres específicos de las columnas y dentro llamamos a la propiedad _Column()_ con las propiedades que tendrá esa columna, puede albergar tipos enteros, flotantes, cadenas de texto, fechas, ... especificamos que no sean tipos nulos (_nullable=False_) y algunos de ellos deben ser datos únicos, como el id, no queremos que se repitan los id, además que los id deben ser __llaves primarias__.

Nuestros modelos/tablas están relacionadas, para denotar una __llave foranea__ especificamos con una variable con el nombre de la tabla a apuntar, especificamos la columna del mismo tipo que el id de la tabla a apuntar y con el método _ForeignKey()_ aputnamos al nombre de la tabla .id, también añadimos otra variable y en esta especificamos con el método _relationship_ el nombre de la tabla a la cual estamos haciendo referencia y la variable que cacha esta relación, porque claro, dentro de la tabla "principal" o la que no tiene la llave foránea hay una variable que "recibe" o anuncia que se tiene una relación con otra(s) tabla(s). El método _backpopulates_ especifica que es un vínculo de dos vías, es decir, que si yo quiero obtener datos de la tabla a la cual hago referencia se puede.

Para las fecha de compra importamos datetime y especificamos que el valor por default es la fecha actual.

## Metiendo datos a las tablas
Hay dos maneras de meterle datos. 1. Conectandonos por medio de la consola a la base de datos y hacer un INSERT INTO. O, como lo haremos. 2. Creamos un endpoint con un formulario para meter los datos de los usuarios nuevos, luego logearlos y otro endpoint para meter autores y libros nuevos.

Dentro de init_app debemos crear un par de instancias: *db.init_app(app)* para inicializar la base de datos con la aplicación, además, creamos un  "contexto": *with app.app_context():* y dentro : *db.create_all()* para crear las tablas. Con mayor detalle:

app.app_context():

    Flask requiere un contexto de aplicación para acceder a ciertas variables y configuraciones que están disponibles solo cuando la aplicación está en ejecución. Esto es necesario, por ejemplo, para trabajar con la base de datos.
    app.app_context() crea este contexto de aplicación temporalmente, de modo que todo el código dentro del bloque with puede acceder a variables de configuración y extensiones (como db para la base de datos) de Flask.

with:

    La palabra clave with se usa para manejar el contexto de aplicación de Flask de manera segura. Cuando el bloque with termina, el contexto se cierra automáticamente, liberando los recursos.

db.create_all():

    db.create_all() es un método de SQLAlchemy que revisa todos los modelos definidos en la aplicación y crea las tablas correspondientes en la base de datos, si aún no existen.
    Por ejemplo, si tienes modelos como Usuario o Producto, este comando creará las tablas usuarios y productos en la base de datos según los campos definidos en los modelos.

### Sign-up
Importamos __TODO__ de database.py

Creamos un endpoint con el nombre de signup y se le puede hacer la petición get y post, dentro preguntamos si el método es post, si no lo es, volvemos a cargar el navegador, si sí es: creamos un nuevo usuario que es instancia del Modelo usuario y dentro de sus atributos name y password, le metemos los datos de la vista, es decir, el archivo html con el mismo nombre (pronto llegamos a eso) y el tipo de usuario siempre será usuario, no administrador. El admin será creado directamente en la consola de la base.

Para finalizar hacemos un _add()_ con el nuevo usuario y luego un _commit_ para que se guarden los cambios. Y redireccionamos a login, no damos entrada a la página, obligamos al usuario a iniciar sesión con sus datos ingresados.

Para la vista, dentro de /templates creamos un archivo del mismo nombre que la ruta con extención html. Prácticamente es la misma mamada que login pero especificamos algunos cambios: El título es diferente, dentro del form especificamos en el atributo action que se trata de la ruta _/signup_. Los textos a mostar en el navegador, los valores de los atributos como name, id, placeholder. Los dos campos son requeridos y listo. 

### Login
Igualmente que el anterior, si el método es post entonces, intanciamos el método user pero acá filtramos lsod atos de la base por el nombre que nos pasaron y obtenemos el objeto de tipo User, si no existe el usuario que nos pasó el cliente entonces tendremos un _None_, preguntamos si es un objeto user o un none, si es None recargamos la página (despúes habrá un mensaje de error), si sí existe el objeto con ese nombre, preguntamos si su tipo de usuario es admin o user, cualquiera de los casos , ingresamos a la página principal.

> Nota: Se requieren varios cambios, como el tratar la contraseña porque actualmente no se pregunta por ella y debe ser cifrada, además si es un admin el que entra a la página se el muestran otros objetos en la barra de navegación. Como el siguiente endpoint

### New_books
Endpoint solo para administradores facheros. Para el controlador. Hacemos la ruta con los metodos get y post y preguntamos por el método a usar y dentro queremos que no sea obligatorio llenar todos los campos, es posible que solo metamos autores primero y luego libros. Entonces preguntamos si el request.form  del primer dato de alguno de los dos modelos es vacío entonces no hacemos ningún commit de los datos, con esto se entiende que no mandaremos datos de autores o de libros. Cachamos todos los datos y los metemos a variables que después serán los datos de las tablas. En cualquier caso, recargamos la página.

Para la vista, en new_book.html extiende de body, no de base, tiene su bloque de titulo y un bloque contenedor, dentro va el código html que tomamos prestado de [esta plantilla de bootstrap](https://getbootstrap.com/docs/4.6/examples/checkout/) Específicamente todo lo que contiene el primer div dentro de body. Modificamos el html con lo que realmente necesitamos y lo adecuamos a nuestras necesidades. Recordando primordialmente que debe haber un form que contenga todo esto y que dentro de sus atributos hay un action con la ruta la cual estamos trabajando y especificamos el método post. dentro del form también especificamos un input con el csrf_token y ya lo demás es cambiar los textos a mostrar, los valores de name,id, type, si tiene un placeholder o no. Y que ninguno de estos campos es requerido, pero si especificamos la longitud máxima, que tiene que coincidir con la longitud máxima de los modelos.

Como el html extiende de body entonces tendremos la barra de navegación presente y body extiende de base, entonces tendremos el estilo css compartido de la página.