# 3. Obtención de la data

## Probando la conexión a la base
YA vimos que podemos ingresar datos a la base, pero podremos sacar infomración de la base?

Pues creamos un endpoint para listar los libros que tenemos en existencia. Dentro hacemos una petición de todos los objetos del tipo libro y se supone que retorna un tipo lista con los objetos, para verificar que existen, iteramos el objeto lista e imprimimos objeto por objeto, pero su propiedad titulo.
Retornamos la plantilla a crear y el objeto para el parámetro data. Por mientras solo ahcemos una maqueta básica en el html pero si que creamos una tabla y dentro iteramos el objeto data e imprimimos los titulos de los libros.

## Encriptación de contraseña
Actualmente se pasa la contraseña del usuario como cadena de texto y se introduce a la abse tal cual, pues ya sabemos que eso está mal, en la ruta signup en la creación del usuario dentro del parámetro password mandaremos a llamar al método de encriptación que implementaremos como método de clase de la calse User en database.py

Este método ocupa la importación del generador hash y su comprobación, métodos que vienen con wekzeug. Entonces, el método de clase para encriptar recibe la contraseña como la respuesta del request.form y solo llamamos al método de generación, este retorna la contraseña hasheada, la almacenamos y retornanos y es este hash el que vamos a almacenar en la base.

Para login, debemos de comparar las contraseñas que pasa el cliente y la de la base para hacer válido el inicio de sesión. Pues entonces en la ruta login instanciamos un objeto User y mandamos a llamar a su método authenticate, le pasamos el usuario del request.form y la contraseña. Dentro del modelo User tenemos este método de clase mencionado, donde haremos una consulta a la base con el nombre que nos pasaron, si existe obtenemos el objeto User con el nombre de usuario sino, un None, con este usuario. Si tenemos el objeto user y si las contraseñas son las mismas entonces retornamos el objeto user. Para saber si las contraseñas son las mismas, llamamos al método de werkzeug, al cual le pasamos el atributo password del objeto user de la base de datos y la contraseña como texto plano pasada por el cliente, este método compara las contraseñas ya hasheadas y retorna un booleano si coinciden.

### Refactor a signup
No estaba cachando cuando el usuario se repite, porque en la base no puede haber usuario con el mismo nombre. Así pues, antes de crear el nuevo usuario preguntamos si ya existe este nombre en la base, si sí, se lanza un mensaje provicional.


## Manejo de Sesiones
Cuando un usuario inicia sesión se espera que se mantenga iniciada y que pueda hacer ciertas acciones, una de ellas es cerrar la sesión. Para poder manejar las sesiones: se instala, importa *flask_login* e instancia el submodulo LoginManager con la app como parámetro  y login_user en init.py. En la ruta del inicio de sesión, usamos la funcion login_user() y como parámetro el usuario logeado anteriormente. Con LoginManager creamos un administrador de sesiones para nuestra app y con login_user podemos logear el usuario que nosotros ya comprobamos que tiene un inicio de sesion exitoso, pero si ingresamos a login, nos hará falta una funcion para cargar el usuario y un método que intervenga con el administrador de login para traer los datos del usuario.Esto se hace para el control y gestión de sesiones funcione correctamente.

Creamos una función decoradora para cargar el usuario por medio del id del mismo, pero esta función solo retorna el método de clase get_user_by_id, de la clase User. Dentro del método de clase hacemos una consulta a la base por medio del id y retornamos el objeto user obtenido.

Nuestro modelo User debe heredar de UserMixin, módulo de flask_login, para que el usuario logeado permanezca activo y flask sepa que pedo.

Nos falta el poder cerrar la sesión, creamos un método logout y un botón en la barra de navegación para que el usuario pueda cerrar sesión cuando se le plazca. En init importamos *logout_user* y creamos una ruta y mandamos llamar el método importado y redireccionamos a login. Y en nav.html agregamos a la lista el botón de cerrar sesión.


## Login requerido en URLs
Algunas de nuestras subrutas van a requerir obligatoriamente que el usuario se loge. Para hacer esto, en las rutas que se desee tener un usuario logeado se utiliza el decorador login_required debjo del decorar de la ruta. Si intentamos ingresar a una url y no estamos logeados, lanzará un mensaje de no autorización con el error 401. Pero este mensaje es muy feo para presentar al usuario, lo manejaremos redirigiendo a login. 

Se registra una función para manejar el eror 401 para los usuarios no autorizados y se agrega a init_app.


## Mensajes flash
Flask tiene un módulo para mostrar mensajes al cliente en caso de error o notificación de algún suceso. 
Importamos de flask el módulo login, a este método se le llama con el mensaje a mostrar y opcionalmente una categoria, esta puede ser exito, advertencia o muerte. Colocamos uno en las rutas logout, en la función para manejar el error 401, en login cuando un usuario ingresa exitosamente y cuando las contraseñas no son las correctas.

Estos mensajes no se van a mostrar si no los colocamos en las plantillas correspondientes. En index.html, en vez de mostrar un Hola mundo, mostramos el mensaje de bienvenida. Para acceder a los mensajes flash debemos almacenar lo que nos retorna el método *get_flashed_messages* el cual puede tener como parámetro el indicador que si tienen categorias estos mensajes. Nos retorna un iterable, pues lo iteramos y lo mostramos en pantalla con un estilo que nos robamos de boostrap, si colocamos que los mensajes tienen categorias, también se deben cosiderar en la iteración.

Para login.html, colocaremos los mensajes debajo del botón de Ingresar. Aca sí que tiene relevancia los mensajes dependiendo de su categoria, ya que si es uno de advertencia mostraremos un mensaje de un color distintivo. Y en signup es para el mensaje de el usuario ya existente.

## Acceso diferenciado a usuario y administradores
En la barra de navegación se mostrará la opción para ingresar al listado de libros si eres usuario, si eres administrador se mostrará la opción para ver/insertar/modificar o eliminar un libro.

Agregamos despues de la etiqueta ul en nav.html un span con el nombre del usuario y el tipo de usuario.

## Creación del CRUD
Ya tenemos la inserción de datos y medio tenemos la lectura. Para la actualización de libros. Creamos un nuevo endpoint con el método post *(pero debería ser put)*, se realiza la consulta con el isbn del libro a actulizar y si existe cachamos los datos y los actualizamos, mandando mensajes de confirmación. En la plantilla, es una casi identica a la de new_book. Pero hay un gran problema, el elemento form no acepta otros métodos que no sean get y post. Así que necesitamos agregar un input oculto con el nombre de *_method* y con el valor de PUT. Justo debajo del form. Modificamos los textos ya que es una plantilla identica a new_book. 

Para el delete lo mismo solo adecuado a ello.

## Login_required
Agregamos el decorador login_required para los endpoint que requieran que un usuario se logee. Estas son todas menos signup y login. 

En index se mostraran diferentes cosas dependiendo si eres administrador o usuario normal. Para saber esto del usuario, flask_login tiene el objeto *current_user* que representa el usuario loggeado. Además, tiene el método *is_authenticated* para saber si se encuentra autenticado el usuario.

En el endpoint raiz preguntamos si el usuario está autenticado y si es admin o usuario, dependiendo será el diccionario generado y mandado al template. En el html mostramos en pantalla el titulo y dependiendo el tipo de usuario se muestran los libros comprados o las ventas

## Listado de libros
Para la lectura de la base mostraremos las portadas de cada libro con su precio y demás. En init tenemos la ruta list_books, pues adquirimos todos los objetos del modelo book, los pasamos a un diccionario y lo mandamos al template. Dentro de list_book.html vemos que extiende de body, su titulo y dentro de un contenedor colcoamos el titulo de la tabla y luego iteramos los libros para mostrarlos junto a sus imagenes de las portadas, estas imagenes las colocamos dentro de static/img especificando con lenguaje jinja. El estilo lo robamos de bootstrap.

## Bloques try-except
Agregamos un bloque try cada que queremos interactuar con la base y mandamos la respuesta a un template con un simple mensaje de error. Esto para manejar los errorres nosotros y no se muestre la pantalla toda culera de los errores.

## Compras
Para efectuar las compras de libros en el elemento button de list_books.html agregamos como id el isbn del libro y complementamos la clase con el nombre de btnPurchaseBook, agregamos un token csrf y al final agregamos un bloque customJS con la referencia del archivo JS con el mismo nombre.

Ya dentro del js, creamos una constante que es una referencia a todos los botones en html, después, al conjunto de botones seleccionados le agregamos a cada uno un evento de escucha o espera cada que se haga click se lanza una funcion anónima que a su vez lanza nuestra función confirm_purchase(). Para que todo el código JS funcione o sea leído debe ir dentro de la estructura de una función anónima entre paréntesis. 

La función *confirmPurchase* que es una función lambda, usaremos FetchAPI, funcionalidad de JS para consumir APIs de manera remota, a través de JS puro, sin frameworks o librerias adicionales. esta función es asíncrona, es decir que va a esperar a otros procesos para ejecutar parte del código. Dentro, llamamos a fetch pasandole la ruta de books/purchase_book, ruta todavía no creada, como segundo parámetro de fetch le daremos una serie de opciones para indicar el método de envío, el modo, encabezados, el token y el cuerpo de la petición, y añadimos un await para esperar por la respuesta de la petición. en headers especificamos que el tipo de contenido que se espera es un json y un token. En el cuerpo de la petición le pasamos el isbn que es el mismo del libro seleccionado. la variable isbnLibro adquiere su valor cuando se pulsa en el boton comprar, es this.id por la referencia a cada elemento de los botones y id porque hacemos referencia al atributo del boton html.

Al finalizar el fetch mandamos una respuesta, si la respuesta no es valida entonces mandamos un error, si todo sale bien, retornamos al respuesta en formato json. Después teneos otro then con un mensaje al usuario cuando si verifique que el libro se compró. Para finalizar, creamos un catch para los errores, nota: se usan `templates strings` (``) identico a los f-strings de Python.

Nos vamos init a crear la ruta *purchase_book*. La data la enviamos desde el archivo correspondiente, en formato json, estamos enviando el libro seleccionado mediante la llave isbnLibro, asi pues, debemos recibir el cuerpo de la petición también como json, para poder obtener los datos que se están enviando, también debemos indicar el token, que por el momento está vacío, par que esta petición sea válida. Entonces cachamos el json en una variable por medio de un método que nos permite obtener el json enviado como parte del cuerpo de la petición. Este se puede imprimir un consola para verificar que todo a salido bien. En un diccionario almacenamos los mensajes de error o de exito de compra. Después, dentro de un bloque try, creamos un objeto instancia de la clase Book y una llave-valor para los mensajes del diccionario, si falla, el valor del mensaje cambia a false y la excepcion como otro elemento del diccionario. Retornamos un tipo json, no un plantilla, flask tiene un método para jsonificar un diccionario. Esta respuesta es recibida por la petición en response del fetch.

Para el token csrf creamos un selector para el input con el mismo nombre y adquirimos su valor, esta variable la colocamos en el valor del token dentro del header. En el modelo Purchase creamos un método de clase para registrar las compras realizadas. Añadimos un nuevo objeto compra con la función uuid de python el isbn del libro y la referencia al usuario quien lo compró.

En init debemos crea la ruta de las compras, obtenemos la respuesta en formato json, que practicamente es el isbn del libro, creamos un objeto purchase con el isbn y el id del usuario quien lo compró y en un diciconario tendremos un cambio de estado dependiendo si se pudo comprar el libro o no. Por último, retornamos ese diccionario pero transformado en un objeto json.


## Perfeccionando el proceso de compra 
Al comprar un libro no se muestra ningún mensaje de compra exitosa para el usuario. Para ello se usará la librería de *Sweetalert*. Ya descargada y dentro de la carpeta /static/lib, la referenciamos dentro de list_book.html en el bloque customJS. 

Sweetalert muestra notificaciones con una funcion con ciertos parámetros, paara automatizar y organizar, creamos un archivo js con el mismo nombre de la librería. Dentro creamos una constante almacena lo que retorne la función flecha con los parámetros de titulo, texto, icono y un boton de confirmación. Dentro ocurre la llamada a  una función de sweetalert y le pasamos un objeto con la referencia de los parámetros a objetos del mismo nombre. Estos parámetros serán diferentes, dependiendo para que tipo de notificación queramos. También referenciamos este archivo en el html.

Ahora en list_book.js vamos a mosrtar una notificación para interactuar con el usuario preguntando si quiere comprar el libro. Para esto, dentro de confirmPurchase llamamos a la entidad de sweetalert y especificamos los campos que desemos. Indicamos un titulo, indicamos que no hay campos de entrada de texto, mostramos un botón de cancelación, el botón de confirmación tendra el texto Comprar y mostramos un cargador o barra de progreso, este elemento será importante cuando se programe el envío de emails de confirmación, dentro de la función preconfirm se encuentra todo el fetch que se había hecho anteriormente. En este punto, la función confirmarCompra deja de ser asincrona por que el proceso asyncrono es el método preconfirm, donde metimos todo el código del fetch, el método preconfirm requiere una respuesta, así que retornamos toda la petición del fetch, también cambiamos los mensajes de error y de exito por la llamada a la funcionalidad de sweetalert creada en el archivo correspondiente, pasandole los parámatros de error o de exito, el titulo, el texto a mostrar, el icono y el texto del boton de confirmación.

Por último, cambiaremos la ruta a la cual se envía la petición. Dentro de JavaScript existe el obejto Window y dentro un atributo origin, que nos permite obtener el origen de despliegue de un documento html. Entonces, cambiamos el primer parámetro del fetch, que es la url por window.origin, esto nos permite obtener la ruta donde se está ejecutando la aplicación y se especifica que es la subruta comprarlibro. Si imprimimos window.origin, en la consola del navegador podremos ver la url.

## Listado de libros comprados en la página principal

Para indicar el precio de cada libro, en list_books.html agregamos una etiqueta span debajo del título de cada libro y dentro especificamos el precio.

También se implementa una mejora en JS en el then que manda es la respuesta de la petición convertida a un json, si lo que ahy en data.exito es verdadero, entonces se manda el mensaje correspondiente, sino se manda un mensaje que tendremos en init, que es una excepcion.

En el endpoint index preguntamos si el usuario está autenticado y qué tipo de usuario es, ya que pedendiendo de esto será la información a mostrar, para los admin se mostrarán las ventas totales de los libros y las ganancias, mientras que los usuarios verán los libros que han comprado. En cualquiera de los dos casos se manda a llamar a un método de clase (por hacer) que retorna un objeto del tipo libro o compra y ese se introduce a un diccionario el cual será mandado al html correspondiente.

Primero, el método de clase books_sold() El cual enlista los libros vendidos de un tipo. creamos una petición o query, lo que para sql es un SELECT, y dentro del query solicitamos el id del libro pero solicitado por el método Purchase, el titulo del libro, el precio y mandamos llamar una función de sqalchemy la cual contiene más funciones, la que usamos en count() la cual va a contar los id de los libros que contenga la clase compra y la pondremos un apodo, por último unimos la clase book con la de purchase por medio del isbn de los libros, y para que nos regresen objetos del tipo de la clase, llamamos al método all(), almacenamos los resultados y los retornamos.

Para el método users_purchase es casi lo mismo solo que vamos a unir la clase purchase con la user, para saber qué usuarios an hecho compras y saber los libros asociados al usuario.

Para la vista, en index.html, reutilizamos el código de las tarjetas de bootstrap, pero con los datos respectivos de books y purchases.

## Configuración de correos
Para la administración de envío de correos, instalamos flask_mail, además instalamos otras librerías de python para tratar las contraseñas y el ambiente, estas son python_decouple y python_dotenv.

Ahora, en config.py dentro de la clase Development, crearemos un servidor de envío de correos. Empezamos con una cosntante que albergue un correo smtp.googlemail.com -- Simple Mail Transfer Protocol,  después el puerto 587, este el es puerto que utiliza google para Transport Layer Security. Es un protocolo para el envío de correos. Después afirmamos que se usará tls en una constante, seguido de el nombre del usuario y la contraseña pero no va a ser una cadena de texto, sino el resultado de la función config y le pasamos como parámetros una cadena de texto la cual tendrá sentido ya que usaremos la librería de couple y dotenv para crear un archivo de configuración de variables de entorno y poder tener de manera local solo estos datos, que son datos delicados.

Dentro de .env colocamos en constantes los datos del correo y contraseña. En init importamos mail y la instanciamos, además la registramos en init_app. Con esto queda listo el entorno y la conexión, ahora vamos a las configuraciones del correo, esto en un navegador web. La ruta a seguir: En tu correo -> Gestionar tu cuenta -> Seguridad -> verificación en dos pasos -> contraseñas de aplicación. Introducimos un nombre para reconocer la app y esa contraseña se pone en el archivo .env

## Envío de correo de confirmación de compra

Dentro de app/ creamos email.py, dentro importamos la clase Message de flask_mail y de flask la app actual y el render_template, y thread para el vío asíncrono, creamos una función de confirmación de compra que recibe por parámetro la app, la instancia mail, el usuario y la compra, en un bloque try instanciamos la clase Message con el mensaje de confirmación, el nombre quién envía sacado de la app actual en el archivo config y los destinatarios, en este caso solo el admin, almacenamos un render_template con el html a crear y le pasamos el usuario y la compra que solicitamos como parámetros. Instanciamos thread para el vío asíncrono, como target la función de envío asíncrono a definir y como argumenos, la app el mail y el mensaje, por último iniciamos el hilo.

Como función aparte llamamos al contexto de la app y mandamos el mensaje con el método send. La función solo se encarga de mandar los mensajes.

Creamos la carpeta templates/emails y el archivo purchase_confirmation.html DEntro solo una maqueta html sencilla y dentro del cuerpo un h2 con el mensaje de la compra del usuario.

Solo falta implementar el modelo, importamos el archivo email.py y dentro de la función purchase_book mandamos llamar a la función purchase_confirmation, el primer parámetro es la instancia del objeto Mail, seguido del current_user y el objeto del tipo purchase.

